## 2020 한이음 프로젝트 공모전  
AI 드론을 이용한 산불감지 및 조난자 위치 수색 (DOLO) / 욜로하고싶다  
(Forest Fire Detection and Searching for Victims Using AI Drone)   
  
## 프로젝트 정보
- 작품명 : DOLO (Drone + YOLO)
- 프로젝트 기간 : 2020.3 ~ 2020.11
- 팀원 : 이재용(팀장), 한태희, 최재희, 김세빈
- 멘토 : 김종환 멘토님 (롯데쇼핑)
- 작품 설명 : 자율 비행 기능을 통해 여러 산간 지역을 이동하며 영상 촬영 및 인식 기술을 통해 잠재적인 산불을 파악하고, 위험에 처한 조난자를 수색하여 알리는 AI Drone
개발

## 작품 소개
### 1. 기획 의도
   - 현재 AI기술과 Drone 기술이 많이 발전 되었으나, 이 두 기술을 활용하여 사회적으로 이용된
경우는 많지 않다.
   - 특히 매년 수차례 발생하는 산불이나 조난자 발생의 경우, 소방 인력 투입의 한계가 있어
현재의 Drone 기술과 AI SW를 융합하여 보다 효율적인 방안을 제시할 필요가 있다.
   
### 2. 작품 내용
   - 산불과 사람의 특징을 학습시킨 AI Drone을 통해 산악지형을 주기적으로 탐색하여 조난자
   발생 및 잠재적인 산불 발생을 미연에 방지한다. 
   - Rasberry Pi와 각종 센서(GPS, Wi-Fi, 카메라 등)를 이용한 Drone을 개발하여 산악지형 상공을
   자율적으로 비행하도록 개발한다. (자율주행과 수동비행조작 가능) 
   - 카메라를 통해 인식된 위험상황을 서버를 통해 구조대와 인근소방서에 알리고 상황을
   추적하여 영상을 제공한다. 

## 작품의 개발배경 및 필요성

#### 1. 발견과 구조가 힘든 비등산로에서 발생하는 조난 사고 사례가 많음. 
- 현대인의 취미 중 하나인 등산에서 발생하는 사고의 17%가 조난 사고이다. 
- 또한 실족추락에 의한 사고의 경우도 발견 구조가 힘든 지형에서 발생하기 때문에 소방인력만으로 구조하는 데에 한계가 있다.
- 최근 서울시 소방재난본부의 발표에 따르면 산악사고 발생이 가장 많았던 북한산의 경우, 실족추락과 조난사고가 42.1%를 넘는다. 
- 구조가 어려운 非등산로에서 등산하다가 조난되는 사례가 매우 빈번하다.

#### 2. 산불 예방은 사전 예방과 즉각적인 발견 및 조치가 중요함.
- 호주에서 2019년 9월부터 무려 6개월 간 지속되었던 최악의 산불 사고의 원인은 기록적인
고온과 가뭄이었음. 
- 초기에 진압하지 못하고 일파만파 커져버린 산불은 수개월 동안 한반도의 85% 가량의 면적(19.1.14일 기준)이 소실되었다. 
- 산불은 발생 건수에 비해 인명과 재산 피해면적이 크다.
- 1년 간 산불방지에 교육되고 투입되는 인력이 2만 2천여 명이다. (출처 : 산림청 산불통계 연보 2018)

#### 3. 조난자 수색과 잠재적 산불예방 해결에 도움을 줄 4차 산업의 핵심기술인 AI Drone
- IoT 기술의 발전으로 Drone의 자율비행이 가능해졌다. 
- 인공지능의 발전으로 Machine-Learning을 통해 이미지, 영상 속의 객체를 분석할 수 있다. 
- 이러한 Drone과 AI의 발전은 4차 산업의 핵심으로 주목받고 있다. 
- AI Drone을 활용한 조난자 위치 파악 및 잠재적 산불 예방을 통해, 산불 피해액 감소 및 조난자 인명구조 시간 단축에 핵심적 역할을 할 것으로 예상된다.

## 작품의 특징 및 장점 

### 1. 국내외 기술 현황
- 에어랑고(Airlango)사의 미스틱은 이미 독자적인 인공지능 ANFA를 준비하여 3D추적, 제스처 인식, 자동 설정 사진 촬영, 자동 설정 비디오 촬영 그리고 사파리 기능이 탑재되어 있다. 
- 하지만 산불과 조난자를 탐지하는 기술을 부착한 Drone은 존재하지 않다.

### 2. 기존 기술 활용 여부 및 차별성
- 기존의 AI Drone은 자동 사진 및 비디오 촬영만 가능했다. DOLO는 이미 많이 개발되어 있는 Deep-Learning 기술인 YOLO 알고리즘을 활용하여 사진과 동영상을 스스로 분석할 수 있다. 
- DOLO는 현재 산불과 사람만 인식하도록 학습되어 있으나, 학습 종목을 응용하여 다양한 산업적 용도로 활용이 가능하다. 
- Drone의 자율 비행 기술은 기존 개발된 기술을 활용하여, 사전에 지정된 지역을 반복적으로 비행하도록 프로그래밍 되었다.

[한이음 최종보고서_AI 드론을 이용한 산불감지 및 조난자 위치 수색.pdf](https://github.com/110w110/2020_Hanium/files/6969775/_AI.pdf)
